التقلب الحاد بين فترات
من السعادة و الحيوية و أخرى
من اليأس و الكآبة
ليست حالة مزاجية عرضية
لعرفة المزيد عن
الإضطراب الثنائي القطب و الباي بولر
تابعونا
تقلب الحالة النفسية بشكل بالغ
بين فترات يغمرها
الحماس و السعادة
وأخري يغلب عليها
المرارة و الكآبة حالة
مرضية نتعرف على أشكالها و
و عوارضها مع الدكتور عبود عساف
أخصائي الأمراض النفسية و العقلية
أهلا فيك دكتور عبود
أهلا فيكي دينا
عندما نتحدث عن باي بولر
مرض ثنائي القطب
نجد أن له أعراض خاصة به
و صعب تشخيص الباي بولر...نعم صعب تشخيصه
هل هناك عن=مر معين يظهر فيه
المرض؟ حدثنا أكثر عنه
المرض يبدا بآوخر سن المراهقة
إجمالا لكن ممكن أن يبداء مناخر
ممكن أن يبداء في الثلاثين و احياتا نادرا
بعد ذلك
التشخيص صعب كثيرا لأن في الأصل الشخص
الحالة المزاجية عند أي إنسان
هي متقلبة...نعم
ليس من إنسان مزاجه هكذا
لكن من الممكن لأن الإنسان يتأثر بأمور
خارجية...إنما الباي بولر
ممكن انه لا يتأثر بامور خارجية
من نفسه يتأثر المزاج
ممكن أن يكون من ذاته لكن الهم
قدر التغيرات...كم هي كبيرة
هي التي تحدد الطبيعي من
الحالات الغير طبيعية
يعني الشخص الذي هو باي بولر
مزاجه ممكن ان ينزل ينزل
الى القطب السلبي
من المزاج و نسميه إكتاب أو دبرشن
نعم...ممكن أن يكون طبيعي
نصف حياة الأشخاص الباي بولر
هي طبيعية لا يمكن تمييزهم
إذغ زاروا العيادة في هذه المراحل
لا يمكننا معرفة اي شيء
و ممكن الطلعة الى حالات إيجابية إيجابية
من الزاج المرتفع كثيرا
التي نسميها حالات المانيا
و من هنا الإسم ثنائي القطب
القطب السلبي و القطب الإيجابي
نعم
مرض الباي بولر
بحسب بعض الدراسات تصل
نسبته الى 5 او 6 بالمئة
من العالم اي تقريبا واحد
على 20 شخص
نسبة عالية
نسبة عالية و مرتبط جدا
بالمعدل الذكائي
يعني بحسب بعض الشخاص
الذين هم مرجع في هذا المجال
يقولون ان مرض الباي بولر هو الثمن
الذي يجب ان تدفعه الإنسانية
للمحافظة على جينات النبوغ
نعم...يعني الذين يمتلكون معدلات ذكاء عالية
أوقات هناك إرتباط و أوقات كثيرة هناك إرتباط
مع اللأشخاص الذين هم في المجال الفني
يعني إذا أردنا تسمية الباي بولر
من المشاهير...مثلا داليدا
كانت شخص باي بولر
ارتكبت محاولة إنتحار و ماتت منها
خلال فترة إكتآىبية
هذه الفترات هل لها فترات زمنية
محددة أو ممكن أن تطول او تقصر
أو ليس لها علاقة
هي ممكن أن تطول لكن بالإجمال
اليوم الأشخاص يطلبون العلاج
إذغ السؤال كم من الممكن ان تدوم غذ لم نعالجها؟
ممكن أن تدوم أشهر لكن ليس بوسع اي شخص إحتمال اشهر
لن غذا دام افكتئاب اشهر بافجمال
يكونون قد إنتحروا
و المانيا لا يمكن إستمرارها لأشهرلأن
نتائجها السلبية تجعل أن
محيط هؤلأ الأشخاص يطلبون العلاج
علميا لنستطيع تحديد حالة إكتئاب
نحن بحاجة لأسبوعين
و لنستطيع تحديد حالة مانيا نحتاج الى اسبوع
التشخيص لا يعتمد فقط على المزاج
سعيد او غير سعيد
هناك عوارض اخرى...لكن أهم
شيء المزاج يكون غير مطابق
لمقتدى الحال
يعني الشخص في حالة المانيا
ممكن ان يكون في حالة مانيا حين ظروفه افجتماعية و الحياتية صعبة جدا
صعبة جدا ممكن ان تجعل أي إنسان غير سعيد
افضطراب ممكن تحديده بكمية النوم
نعم...الأكل يتغير
يبان على التركيز
يصبح هناك خلل...
يعني لا يستطيعون الدرس و يرسبون
إن كانوا في الحالتين
حالة المانيا ما يميزها
أن الشخص يبداء بالتصرف دون التفكير
و هذا ما يسمونه الإندفاع
الإندفاعية...ممكن الشخص أن يغطس في بعض المور
التي لو عادة بحالته الواعية
لا يغطس فيها
مثل نشاطات جنسية
غير طبيعية...مثل
الإنغماس بالملذات مثلا مخدرات
يدخنون...يصرفون الكثير من الأموال
لا نتكلم عن الصرف بشكل طبيعي
شخص يصرف مئة دولار في نهار
على امور ليس بحاجة لها
المحاولات افنتحار
ممكن أن تنتج في الحالتين
لكن اكثر يكثير
في مراحل الإكتئاب
لكن حتى في مراحل المانيا
ممكن ان ينتحر الإنسان لكن
يحدث ذلك بطريقة إنفعالية جدا
يعني احد طلب من الهل مبلغ كبير جدا
رفضوا له الطلب ممكن أن يرمي نفسه من الشباك
الرغبة افجتماعية تتغير
الشخص المكتئب حلم حياته ان يبقى و حيد
في الغرفة في السرير
و يتهرب من الهاتف
الشخص في حالة المانيا
في مكان آخر
دائما بحاجة الى الخروج لا يريد الذهاب الى البيت
يريد صرف الموال يريد العيش
سعادة نوعا ما بالحياة...
هذه ليست سعادة
السعادة مبداء فلسفي آخر
هنا الشخص يتصرف بطريقة
تدخله بمشاكل كبيرة
سشكرا لك دكتور عساف
من الطبيعي ان تتقلب حالتنا
النفسية مع ظروف الحياة
التقلبة...شرط
أن لا تتحول هذه التقلبات الى
حالات مزاجية حادة
و غير مبررة
و تبقى المتابعة و المراقبة
الصحية الأهم لتفادي
عوارض مزاج الإضطراب الثنائي القطب